Endi buyurtma haqida qisqacha
ma‘lumotga ega bo‘lganimiz sababli,
biz qahvamizni olishimiz uchun uni
elektron pochta orqali yuborishimiz kerak.
Buyurtma tugmachasini bosganimizda,
bu xuddi shunday ko‘rinishga ega.
Qurilmada kofe buyurtmasi va maxsus
mavzu satrini o‘z ichiga olgan
oldindan xabar bilan
elektron pochta ilovasini ochadi.
Buni amalga oshirish uchun
"Android"da niyat deb nomlangan
yangi mavzuni tushunishimiz kerak.
Va niyat - bu boshqa ilova tarkibiy
qismi kabi boshqa ilova komponenti
tomonidan bajarilishini
talab qiladigan xabar.
Bu Android platformasining
kuchli qismidir.
Chunki bizning ilovamiz boshqa ilovalar
elektron pochta xabarlarini yuborish,
kamerani ochish, xaritani ko‘rib chiqish
kabi imkoniyatlardan foydalanishi mumkin.
Bu bizga ishlab chiquvchilar kabi samarali
va aqlli bo‘lishimizga imkon beradi,
chunki biz allaqachon boshqa yaxshi
dasturlarni ixtiro qilmayapmiz.
Biror kishiga to‘pni tashlash kabi
niyatlarni yuborish haqida o‘ylang.
Bir kishi to‘pni boshqa shaxsga uzatishi singari,
dastur tarkibiy qismi boshqa dastur
tarkibiy qismiga o‘z
maqsadini yuborishi mumkin.
Sizga tanish bo‘lgan
ba‘zi ilovalar misollari.
"Google Keep" qaydlarini olish
ilovasida foydalanuvchi suratga
olish uchun kamera
belgisini bosishi mumkin.
Google Keep jamoasi o‘zlarining
kamera funksiyalarini yozishlari
mumkin edi, buning o‘rniga ular
qurilmada kamera ilovasini ochish
niyatida yuborish
orqali bepul olishadi.
Xuddi shunday, "Yelp" ilovasida,
biznesning joylashgan joyini bosish,
foydalanuvchiga navigatsiya bo‘yicha
yo‘riqnomani navbati bilan ta‘minlash
uchun qurilmada xaritalar
ilovasini ochish niyatini yuboradi.
Va nihoyat, "Google Maps" ilovasidagi
restoran sahifasi uchun
"Qo‘ng‘iroqlar" tugmachasini bosish orqali
foydalanuvchi restoranga qo‘ng‘iroq
qilishi uchun "Dialer" ilovasini
ishga tushirish niyatida bo‘ladi.
Niyatlarni yuborishning eng
yoqimli tomoni shundaki,
uni qaysi dastur ishlatishi
mumkinligini aniq bilishingiz shart emas.
Qurilmada niyatni bajara oladigan
bir nechta ilovalar bo‘lishi mumkin,
ammo oxirida faqat bittasi
uni hal qilishi kerak.
Bizning taqqoslashimizdan foydalanib,
to‘pni uloqtirganingizda,
kimdir uni ushlayotganini
bilishingiz shart emas.
Sizga nimani nazarda
tutayotganimni ko‘rsatay.
"Google Maps" ilovalaridagi restoranlarning
ro‘yxati uchun veb-saytlarni bosish
restoran veb-saytini
namoyish qilish niyatida bo‘ladi.
Endi "Google Maps" ilovasi qaysi
veb-brauzer so‘rovni bajarishi ahamiyatsiz.
Agar foydalanuvchi o‘z qurilmasida faqat
bitta veb-brauzer o‘rnatilgan bo‘lsa,
u holda ushbu ilova avtomatik
ravishda so‘rovni bajaradi.
Ammo, agar foydalanuvchi o‘z qurilmasida
to‘rtta veb-brauzerni o‘rnatgan bo‘lsa,
u holda Android platformasi foydalanuvchidan
bittasini tanlashni so‘rab deraza ochadi.
Bu shunday ko‘rinadi.
Qalqib chiquvchi oyna nomuvofiqlik
oynasi sifatida tanilgan.
Foydalanuvchi tanlovni amalga
oshirgandan so‘ng, tizim ushbu
harakatni boshqarish uchun
tanlangan ilovaga maqsadni yuboradi.
Va bu holda restoran
veb-sayti ko‘rsatiladi.
Endi ushbu to‘p ichidagi niyatni
anglatuvchi narsalar
to‘g‘risida gaplashishga o‘taylik.
Siz niyatni qandaydir
operatsiyani ko‘rsatadigan
xabar sifatida
o‘ylashingiz mumkin.
U ikkita asosiy narsani o‘z
ichiga oladi,
umumiy harakat va
ba‘zi harakatlar.
Bundan tashqari, siz kategoriya,
tarkibiy qism va qo‘shimcha narsalar
kabi qo‘shimcha ma‘lumotlarni ham
belgilashingiz mumkin, bu so‘zma-so‘z qo‘shimcha ma‘lumotdir.
Bularning barchasi Android tomonidan
qaysi dastur tarkibiy qismining
maqsadini aniq bajarishi
uchun ishlatiladi.
Masalan, xaritalarda ACTION_VIEW amallari
bo‘lishi kerak va ma‘lumotlar
biz ko‘rmoqchi bo‘lgan joyning
kenglik va uzunlik koordinatalari bo‘ladi.
Qolgan maydonlar bo‘sh bo‘lishi mumkin.
Keyin so‘rovni bajarish uchun
kenglik va uzunlik koordinatalarini
ko‘rsatadigan har qanday ilova
ishlatilishi mumkin, bu har
qanday xaritalar
ilovasi bo‘lishi mumkin.
Yana bir misol, telefon raqamini terish niyatidan foydalanish.
Bunday holda, siz ACTION_DIAL
harakati bo‘lgan maqsadni belgilaysiz
va tegishli ma‘lumotlar qo‘ng‘iroq
qilinadigan telefon raqamidir.
E‘tibor bering, format tel, yo‘g‘on va
undan keyin raqam shaklida bo‘ladi.
Ushbu formatlangan satr URI deb nomlanadi,
yagona resurs identifikatori uchun qisqa.
Bu qabul qilish oxirida to‘g‘ri
ishlov berish uchun ma‘lumotlarni
tuzishning standartlashtirilgan usuli.
Buni pochta manzili kabi o‘ylab ko‘ring,
u to‘g‘ri etkazilishi
uchun tuzilmani kuzatadi.
Niyat yuborilgan taqdirda,
ma‘lumotlarni qabul qiluvchi ilova
komponentiga to‘g‘ri
yetkazish uchun URI kerak bo‘ladi.
Niyatda kodlangan ma‘lumotlarga qarab,
sxema o‘zgarishi mumkin,
masalan, yoki biz ilgari
ko‘rgan geo voqea.